از جمعه بحث مشتق
مقارد متعددی رو میبینیم خیلی شلوقه
پنج مورد شیش مورد امام اشاره میکنه کلمه های افراد بهشون بپرده
اگر اجازه میفرمایید جنب استفاده از تاهی کنده محترم بگیریم
تو انشالله هم مجالی رو به شنانگان محترم بدیم
و هم بعد از این که فرصتی از دقیقان محترم میگیر
بیرون استاد با فراغت بیشتر به تبیین این مسائل بپردازیم
تو آینه ای آتشی آفتابی شکوفا و شفافا از خیش رسته
نگاه من را برده تا بینهایت دران چشم آینه ای نخش بسته
شموندان شده از موسم چشمایه
بهاری که در شاخه هایم نشسته
بررسی اندیشه های ارفانی اخلاقی امام خمینی رحمت الله علی
در برنامه اندیشه آفتاد
با کارشناسی استاد باقر صاحبی
موسیقی
شما شنونده برنامه اندیشه افتاب از گروه فیخ و اندیشه ایرانی معارف هستید
در باب شخصیت هایی که در آثار از دت امام به اونها انشار شده ورود پیدا کردیم
و در حوضه خلصفه اسلامی به مکتب شیراز بسیاریم
و در مجال امروز از مکتب شیراز و شخصیت بارز این مکتب جناب محقق دوانی
یاد کردیم که در بخش اول برنامه امروز شخص چناسی محقق دوانی رو جناب استاد صاحب اشاره کردن
حالا توجه که از تهمان به آراء و انشاهی جناب محقق دوانی دارن
در این بخش برنامه انشاءالله از جناب استاد بشنویم که چه مباحثی رو امام مترم کن
در آثار امام توجه به آراء و مبانی آقای جلال الدین دوانی خیلی عرضش منده
دقتهای خاصی که امام به این آرادارو نشون میده
آقای دوانی واقعا شخص با ثواد و مهمی بوده
در بحثای فلسفه و کلام
یکی از آراء مهمی که آقای دوانی در آثار خودش مطرح میکنه
با بحث مشتق
خب مسئله مشتق که به عنوان یکی از مسئله دانش اصول فقه شناخته میشه
مرتوجه آقای دوانی بوده
و ایشون در دو مسئله اثارت وجود و ماهیت و زوغ تعلوه از اون بر برده
به اعتقاد آی دوانی تفاوت و مشتق با مبدع مشتق
همون تفاوت عرض و عرضیه
یعنی تفاوت به اعتبار لا به شرط و به شرط لاه
ما حالا نمیخوام ورود علمی کنم توی مباحث
ولی چون اینجای جناب صدره یه اشکالی داره
و امامی اشکال رو قبول نداره و تقریب میکنه
از اینجا هدف این عبارت ها رو میگم
خب آقای دوانی وارده بحث خیلی مفصل میشه
و آقای صدرا به این عبارتهای آقای دوانی اشکال داره
و میگه این اشتباهه
چندین اشکال میکنه در حکمت متعالیه و در اسفار جلد شیش
اما امام کلام دوانی رو درست میدونه
تو بحث مشتق و مبدع اشتقاق
و معتقده که فرقی بین مشتق و مبدع اون نیست
همیشه که خود آیه دوانی میگه
مگر به لا به شر
و به شرط لا
لذا مشتق در معناه باقی خودش
جز یک طبیعت وصوی
و بسیر چیز دیگری نیست
اینو امام
امام کجا اینو در بحث میکنه
در تنقیل اصولش
در تحذیب اصولش اینو در بحث میکنه
از دوانی بومانی حکیم
اینجا در بیانه
یه مورد دیگه رایی به
وحدت وجوده
دوانی
بحث های ارفان ابن عربی رو خونده
بلده قلم زده
هاشه داره
در بحث وحدت وجود
آقای دوانی
یه نظر خاصی داره
حالا سوای این که نظرش درست باشه
یا نادرست
جالب این که امام
از این زاویه از مطالب
آقای دوانی قافل نیست و در گزارش میده
یک زاویه زیبا
و جالبه امام در گزارش میده
سعی میکنه
تو بحث های ارفانی امام ارتقا بده
بحث را یا توجیهش کنه کمکش کنه
حتما میگونی به ایشه
همین کاری که آقای سدرا در بحث حرکت جوهری
یا خیلی از بحث ها
یا قار بهمانی ها
با اینکه بهمانی ها شاید نگفته ها
بلی ارتقایش میده به خرج اوتا مومش
میده توازوه
امام جای توازو داره به خرج اوتا
حالا خود جناب دوانی متحجب
اینکه گفتیم برنشای ابن عربی
عاشنا و منوس بوده
قطعا بحث وحدت وجود
تو نظره به هم بحثه که ابن عربی
مطلب میکنه داره بهش توجه میکنه
داره قبول داره ولیکن چون دوانیه
اصالت مواهویه
با وحدت وجود سازگار نیست
یه مقداری آره تو این مطلب
مخواد توجیح کنه
مخواد کلام ابن عربی رو توجیح کنه
یه جاهای گرفتار میشه صدر قبول نمیکنه
آه دوانی نظریه داره
میگه وحدت وجود و کسرت موجود
و معتقده که
اصالت در خدا
با وجوده
و در غیر خدا با ماهیته
یعنی دوتا اصالت قائله
اصالت وجود و اصالت ماهیته
امام در بخص
اصالت میگه بعضی ها که قائل
به اصالت هستن درست نیست
مرادش همین
لذا جناب آه دوانی
به وحدت وجود و کسرت موجود قائله
یعنی هم وجود واحده
هم کسرات به نحوی
چرا؟
اصارت وجود مشکل ساز شده دیگه
ولی اگر اصارت وجودی بود
نه اصارت ماهوی
اشاید این وحدت وجود رو بهتر میتونست تغییر کنه
نتونست
تو بگو ها ممکنه چی میشن؟
ما برای ممکنات قائل به اصارت ماهوی هستیم
حضی دارن
اینو چی کار شده؟
از این جهت
برو این وجودش ولی موجودیت
ممکنات رو انتصابی میدونه
نسته
خوب رفته جلو نتونست جمعش کنه بخاطر همون
اصارت ماهویتی
تو همون وحص شبهه ابن کمونم که ما گفتیم اینا
نوان نتونستن جمع کنه چون
با قول جناب سعدرق اصارت ماهوی بودن
حالا امام این تبیین محق دوانی
چی کنه میبذیره
بله امام میگه که
معتقده که وحدت وجود و کسرت موجود شبیه
به محسب زوغ تعلوهه
و شاید دوانی این زوغ رو از اهل معرفت
گرفته
ببینی در توجیهش میگنه
و علم همینو نمیپذیره
امام میگه طبق اصالت وجود این درست نیست
ولی میگه از اونجا گرفته
خب
امام یه نقدی داره راجب اصالت وجود
یکی دیگه از مبانی
که آقای دوانی
به شدت مخالفه و قائل به اصالت
ماهیته همین اصالت وجوده
دوانی میگه اصالت وجود در واجب درسته
ولی در ممکنات ما نمیتونیم اصالت به وجوده
بلکه اصالت با ماهیته
به اعتقاد امام این نظر خلاف قانون سنخیته
یعنی ما بیام اصالت ماهیت را به ممکنات بدیم
اصالت وجود را به خداوند بدیم
بعد هم دم از چی بزنیم
دم از این بزنیم که بین خالق و مخلوق هم رابطه هست
چه زمانی رابطه هست که اصالت به وجود باشه
تو ما میتونیم اقای است سنخیات رو بجنیم
خب اگر ما این
است سنخیات رو برقرار نکنیم
اثر با معثر چه سنخیاتی داره
که ای بشه خالق بشه
او یکی بشه مخلوق
و از اینکه ما این دو مبنه رو قبول کنیم
نشاندهنده عدم تأثیر معثر دار
و معنا نداره با وقت
است سنخیات میرزید سال
اما این اشکال خیلی جدی بر آقایه
لذا
اصالت به وجوده و ماهیت امر اعتباریه
شما دوانی داره
اصالت رو به ممکنات
از حیث ماهیت میدی
و به ماهیت واقعا یک
اصالت حوییتی و واقعیتی داره میدی
ولی که برای ممکنات باشه
این گرفتار میکنه
یه بحث دیگه هم خیلی جدیه امام داره
و اون انقسام جسمه
امام جالب وارد
ببینید بحثا جسم و اینا بحث سخت و
خوشک و مشایه
خیلی زیبا امام ورود کرده
حسله امام تو بحث تقریراتشون خیلی زیبا بوده
حکم ها بر این اعتقادن که
این قسم جسم
بلقوه
حد دیگه قفی نداره
بلقوه میتونه بینه حد قبل قسمت کنه
حالا یا
تقسیم فکی یا وهمی
یا عقلی حالا فکی نشد وهمی
فکی یعنی در خارج
انقدر ببر ببر دیگه دیگه جای دیگه
ابزار نداشتیم دونسفش کنیم مثلا
مثلا عدد نگاه میکنیم
تا هر جا که فرض فارز یا فرض کننده باشه
امکان عدد هست
یا فرض فارز خسته شد
دیگه نمیتونه فرض کنه
اونجا متوقف میشه
در انقسام جسم هم به غیر متناهی به این شکل لایقه فیه
دوانی به صاحب محاکمات
قطب دین رازی
اعتراض میکنه که
معتقده که عدم تناهی اقسام در مست عدد
که شما داره فرد می کنید درست نیست راه نداره
فقط در وهم و عقله
دیگه فکری و خارجی نیست
بعد عدله هم میاره
اتفاقا
جالبه امام داره
اینها رو تقریر می کنه همینجوری که می آمد
تقریرات امام من داره نقل می کنم
امام داره از دوانی و محاکمات
که میگه آقای صاحب محاکمات درگیر می شه
بعد میره تا نظام
میگه آقای صاحب محاکمات
متأثر از
چیز مذهب نظامه
که اینه نوعا قائل به
جز علایه تجزا
بودند و احساب
امام ایرادی که
اطرف محقق دوانی
بیان شده بر حکمای
مثل قطب دین رازی
رو وارد میدونه
و جواب
صاحب محاکمات رو کافی نمیدونه
هرچند
که
شاگرد دوانی
فازل
باغنوی
به محقق
دوانی پاسخ داده
در دفاع از صاحب محاکمات
امام
معتقده که ایراد
آقای باغنوی
که شاگرد دوانی هست
و دوانی بارد
نیست
دقت امام تا کجاست
اینگه باقی مطلبی گفته رد شد نه
قشن ادامه میده همه
این نظریات رو ادامه میده
تا به انتها برسن و ثابت شد
این مفصل امام در تقرارات اینو بزارش داده
حالا تا اینجا مکتب شیراز بود
که تو این شخصیت ها جنب محقق دوانی رو محور بسقرار دیدیم
به بقیه شخصیت ها امام اشاره میکنه؟
نه دیگه امام گفت
دشتکی ها به محقق فقری
در مکتب شیراز فقط به آقای نوانی
درسته خب خیلی ممنون جنب استفاده ما چون فرصتی نداریم
بحث ما برنامه بود در برنامه اینجور به جناب میداماد اختصاص تاشته باشه
ولی خبا تجربه این که مکتب شیراز هم مهم بوده و شخصیت محقق دوانی هم
در انشای ازده امام مورد توجه جدی قرار میگیره
به همین جهت جناب استاد به این شخصیت اشاره کرده و دیدگاه ازده امام رو در باب
جناب محقق دوانی و دیدگاه هایی که در باب برخی از مباحث مانند بحث مشتق و حتیت وجود
اصالت وجود و اصالت ماهیت
که مطرح میکنه اصالت وجود
در باب خدا و اصالت ماهیت در باب
ممکنات
و مسئله انقسام جسم
رو مورد توجه قرار میده از امام
البته نقدهایی هم به جناب محقق دوانی داره
ولی به گونه
نسبت به مرسد را که نگاه میکنیم
مرسد را از منطقه دین جدید
محقق دوانی سنی امام توجه
بیشتر و قابل
انایتی نسبت به
محقق دوانی دار
تشکر میکنم جنب استاد صاحبی
از حضورتون در برنامه اموز
انشه آفتاب و توصیحاتی که
در باب دیدگاهی از اتحام
مصبت به محقق دوانی داشتید
از شما شناندگان محترم که تا این نحصه
به ما همراه بودی که سباز گذارم
و تا فرصت آینده همه شما
به خدای بزرگ مستفادم خداوند
یارو نگهتارشو
ای رای تو سرلوح ی اسرار الهی
ای یاد تو دیباجه ی عرطاف خداون
برخواست با نام تو آبازه به کیهان
بنشسته به تربیر تو هر فتنه و ترفن
ای رایت هم شمس هدا قبله دل برم
خوشنودی هم خاطر دیدی به تو خوسم
با کوکمه موسوی و فرمسیحا
موسا به تو دل بسته و ایسا به تو خوسم
موسا به تو دل بسته و ایسا به تو خورسن
دوستان شنونده اندیشه افتاب رو شنیدید
با کارشناسی جناب اجتالسلام و المسلمین استاد صاحبی
و بررسی اندیشه های حضرت امام خمینی رحمت الله علیه
انشالله که مورد استفاده شما شنوندگان عزیز و مخاطبان عرجمند راژیو معارف قرار گرفته باشه
زمان بازپخش این بررامه ساعت 16 و 30 دقیقه خواهد بود
اما در فرصت پیش رو دوت میکنم زمزم احکام رو بشنوید
ای دوست ای دوست فرامینی هر حکم الهی
یک پنجر یه باز به آفاق بلند است
در دیده روشنگ و حران زمزمه اکرام
جنگ نمزه یه برگاز
به آفاق بکنن
در زمزم احکام
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام به محضر شما خوبان
همراهان عزیز رادیو معارف
که برنامه زمزم احکام را همکنون میشنوید
در این برنامه ما پاسخوی سآلهای شریع شما هستیم
سآل هایی که در طول هفته برای ما ارسال میکنید و از طریق شمار تلفون های رادیو معارف زبط میشه و همینطور از طریق سامانه پیامک شبکه رادیو معارف در اختیار برنامه زمزم احکام قرار میگیره
سی هزار پانصد و پنجه و سه سامانه پیامک ما هست و سی سد و بیست و نه ده پانصد و پنجه و یک
و سی سد و بیست و نه ده پانصد و پنجه و دو با پیشماره سفت بیست و پنج هم شمار تلفونهای رادیو معارف هست که میتونید از این طریق با ما مرتبط باشید
دوستان در برنامه ی زمده و احکام ما پاسخوی سوالهای شرعی شما بزرگواران هستیم
استفاده کردن از شارج استراری که برخی اپراتورهای تلفون همراه
برای مشتریان در نظر گرفتن آیا اشکال دارد؟
چون سود و کارمزد بیشتری را از مشتریان دریافت می کنند
آیا این نوع از سوداوری ربا و نزول محسوب نمی شود؟
پاسخه حجترسنان و المسلمین فلاسده به سؤال شریع این مقلده حضرت آیتولا خامنی
این موضوعی که از طرف این شنونده محترم مطرح شده از مسادیق ربا نیست
بلکه شاید بتونیم بگیم که این از مسادیق نقد و نسیح هست
یعنی ممکنه که طرف نقدن بول رو میگیره
یا نه الان این به اصلاب شارج رو در اختیار شما میگذاره
و بعدن از قبض شما که قبض تلفون شما
این رو محاسبه میکنند و میگیرند
یا بعدن مثلا مبلغ رو دریافت میکنه
و به طور کلی اگر شیعی حالا
یا همین حق شارج و امثال اینها
اگر نقدن به یک مبلغی باشد
و نسیه که در آینده مثلا مبلغ پرداخت بشود
مبلغ بیشتری باشه ولی متعارف هست
این اشکال شریعی ندارد
یکی از مقلدین حضرت آیت الله سیستانی نوشتن
یکی از دوستانم مغازه پوشاک داشت
الان جمع کرده و وسائلشو آورده مغازه من که براش بفروشم
آیا من میتونم چلپنجاتو من بیشتر بفروشم
تا برای خودم مبلغی بردارم یا خیر
پاسخه حجتورستان و مسلمین محمودی به سآل شریع این مقلد عزت آیت الله سیستانی
اگر چنانچه جنس رو به نیت اون صاحب جنس بفروشید حق نداری چیزی رو اضافه کنید
چون دارید از طرف او این جنس رو میفروشید
مگر این که این کل جنس رو شما خریداری کنید برای خودت
و بعد به هر قیمتی که میخواید بفروشید اون مشکلی نداره
زمزم احکام بفرمید
خاصخگوین به سؤالهای شرعی شما در برنامه زمزم احکام
سی هزار پانست و پنجاه و سه سامانه پیامک
و تلفنهای سی سد و بیست و نو ده پانست و پنجاه و یک
سی سد و بیست و نو ده پانست و پنجاه و دو
با پیش شماره سفر بیست و پنج
زمزم احکام
در محل کار ما از ساعت ده صبح آب قط می شود
گاهی آب زخیر شده کافی نیست و تمام می شود
و بابت تهارت و وضوع ما مشکل داریم
لطفا راه نمایی کنید که در این گونه مواقع وظیفه شرعی ما چیست
خجت الاسلام و المسلمین محمدی شخشبانی و پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت امام خمینی رحمت الله علیه
طبق سآل مطرح شده
شما خب میتونید قبل ساعت ده وضوع بگیرید
آماده بشید
به قصد قربت پاکی با وضوع باشید
تا انشالله نماز زهره اصرتونم با اون بخانید
اما اگر ممکن نبود
حالا به هر دلیلی نشد وضوع بگیرید
باید صحب کنید وقتی منزل آمدید
وضوع بگیرید و نماز بخانید
یعنی در اینجا مجووز تیممون ندارید
حانا ممکنه با آب مدنی یا آبی که همراه خودتون دارید
وضوطون رو بگیرید اشکالی نداره
اما اگر به هر دلیلی آب نبود
زمینه وضو نبود
این وظیفه تبدیل به تیمم نمیشه
باید سبر کنید
زمانی که قبل از انتهای وقت که وقت نماز تمام بشه
اونجا وضو بگیرید و نماز خودتون رو بخانید
انشالله که معفق باشید
شنوانده ای نوشته پدرم چار سال قبل به رحمت خدا رفته
و یک وسیلی نقلیه از ایشان به جا مانده
و برادران من قصد فروش آن را دارن
آیا دختران هم در این مورد سهم دارن یا خیلی؟
حضرت آیت الله صبحانی در پاسخ به این سآل فرمودن
ماشین جز ایز همه ورسه هست
و جز مختصات متوفانیست که فقط مال فرزنده بزرگ باشد
همه ورسه در اون شریک هست
سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اکبر
سبحان الله والحمد لله ولیلاه إلا الله والله اکبر
محکام پاسخ به سآلهای شریع شما عزیزان
خانم محترمی در سآلشون نوشتن
همسرم یک لنگ گوشواره بچگانه در مجتمع مسکونی ما پیدا کرده
و به ساکنان مجتمع هم اطلاع داده ولی اونا گفتن برای ما نیست
و الان یک سال از این موضوع میگذره
صاحب این گوشواره هم پیدا نشده
مجازیم اونو بفروشیم و از پولش استفاده کنیم یا خیلی؟
پاسخه حجت الاسلام و المسلمین زن رابدینی به سآل شرگی این مقلد حضرت آیت الله جوادی آمولین
اگر انسان چیزی پیدا کنه که مبلغش بیش از درهم شرعی باشه نقره باشه
بعد از یک سال معرفی اینجا باید از طرف صاحبش به مستحق فقیر بپردازید
حالا یا فروخته بشید یا همونو به یک مستحق فقیر بپردازید
پردازید اگر خود
اون شخص واقعا فقیره و مستحقه
نه این که هرکی تو این اوضاعه
مثلا اقتصادی بگه من فقیره نه
واقعا فقیری که
مستحقه حتی صدقه است و
یا مثلا خمس است یا مثلا
زکات فطره است این چنین
فقیری باشد خودش هم میتونه
برای خودش استفاده کنه
چون خودش هم مستحقه فقیره
گرچه قولا هست چون نفس
اینجا با انسان منازعه
می کنه می گه حتما من فقیرم من استفاده کنم
بهتر از به فقرهای دیگر
به پردازه از این احوته
اگر نمازهای یومیه
را در پنج وقت بخانیم
باید برای هر وقت ازان اقامه
بگیم
حجت الاسلام و المسلمین علیه نجات
طبق فتوه یه از نتایت الله محکارمی شیرازی
در این باره گفتند
هرچند خوندن نماز مغرب و اشاه
و همچین زهره است
با هم دیگه در اول وقت اشکالی نداره
مخصوصا برای درک فضیلت نماز جماعت
اگر این کار بشه اشکال نداره
همونطور که در محیط ما این نماز ها رو در اول وقت با هم میخونن
ولی مصطبه پنج نماز یومیه در پنج وقت به جا آورده بشه
یعنی هر کنون در وقت فضیلتش انجام داده بشه
و در این صورت ازان و اقامه
بر هر یکی از نماز های پنجگانه مستحبه
اما در جایی که دو نماز زوره هست
یا مغربه شا پشت سرم خونده میشه
فقط بر نماز اول ازان گفته میشه
و بنابرای اطیات واجب
نباید بر نماز دوم ازان گفته بشه
ولی اقامه بر هر دو نماز استحباب داره
و در هر حال ازان و اقامه
واجب نیست و ترکش نماز رو باطل نمی کنه
محمدی ای مسلمی
ای محمدی
بوش بسواری بر احکام دین
احکام دین
دل به احکام شریعت گرهی
بی شبیه با مذهب و با دین قریب
ای رو بی از دین یقین احکام اون
هست حکام شریعت جزئی
این بار متذکر شوید
توضیحات موجهت الاسلام و المسلمین جواهری را در پاسخ به این سآل بشنوید
کسی که نماز صبحش غذا میشه
موقعی که نماز زهر و عصر رو میخونه
باید نماز صبحش رو بنابرای احتیاط خونده باشه
اگر امکان داره که نماز صبحش رو اول بخونه
مثلا وقت نماز توصیه داره
میتونه اول نماز صبحش رو بخونه
بنابرای احتیاط باید اول نماز صبح رو بخونه
و بعد نماز زهر و اصرش رو به جا بیاره
آیا برای سجده زیارت آشورا
حتما باید سر رو بر روی محر
و یا سنگ بگذاریم
یا این که نه
چون سجده نماز نیست
به صورتی دیگر هم می شود انجام داد
لطفا در این بار راه نمائی کنید
برجن تقلیدم حضرت امام خبینی رحمت الله علیه هستن
توضیحات اوجتر اسلام و مسلمین محمدی شیخ شبانی
را در پاسخ به این سآل بشنوید
طبق سآن مطرح شده
سجده زیارت آشورا
مستحده
اگر انجامم ندادید
اشکالی نداره
اما استفتاء کردیم از مراجعه
فرمودن اگر میخواید اون سواب را ببرید
حالت سجده
باید داشته باشه
حالا اگر مح نبود
پیشانی را بر زمین گذاشید
اشکالی نداره
و این سجده زیارت آشورا
سوابش را میبرید
ولی بهتره مهری اونم مهر توربت که انسان بر اون سجده بکنه و ثباب کامل را ببره
بس اگر سجده هم نکردید مهرم نبود اشکالی نداره
انشان نموفق باشید
دوستان عزیز همراهان خوب که وقتتون رو در اختیار برنامه زمزم احکام قرار دادید
به پایان این برنامه رسیدیم
و امیدواریم که شما عزیزان جزوی شنواندگانی باشید
که پاسخ سؤالتون رو در این برنامه دریافت کردید
اگر مایلیت باز هم برای ما سؤال بفرستید
و موضوع شرعی هست که سؤالتون رو میخوایید
برای برنامه زمزم احکام ارسال کنید
راه های ارتباط با برنامه رو خدمتتون یاد آور میشم
329-551
و 329-552
با پیش شماره صفت 25
شمار تلفنهای آشنای رادیو معارفه
و سامانه پیامک شماره 3553 هم
برای افصال سالهای شرعیتون
از طریق سامانه پیامک در اختیار شماست
در پایان باز یاداور میشم
که حتما نام مرجع تغریدتون رو
در سالهاتون ذکر بفرمایید
خداوند یارو نگه دار شما
موسیقی در موسیقی درسته
نگاهی برگدایان یا الهی
ببین احوال ما دلخستگان را
بر این بیچارگان به ما نگاهی
بریم بیچارگان به نما نگاهی
زمزم احکام رو پانزده دقیقه به اتفاق شنیدیم
که در این برامه به سآلات شرعی شما عزیزان پاسخ داده شد
انشالله که